https://youtu.be/6dmbhykpH7k
https://youtu.be/6dmbhykpH7k
Throughout this week we have examined how ignorance is constructed in ways that involve
Tuần trước ta đã kiểm nghiệm thiếu hiểu biết cấu thành từ nhiều cách như
deliberate actions, tactics, and strategies. This is a standard version of "social construction",
hành động có chủ ý, phương pháp và chiến lược. Chúng là tiêu chuẩn để "xây dựng xã hội",
whereby various agents use their power to create unknowns and impose them on others.
theo đó rất nhiều nhà lãnh đạo dùng quyền lực của họ để tạo những điều mập mờ và áp đặt chúng lên mọi người.
But there's another kind of social construction process that implicitly produces ignorance
Nhưng có một kiểu xây dựng xã hội khác, quy trình của nó mặc nhiên tạo nên thiếu hiểu biết
as a largely unintended by-product. In this lecture, we're going to investigate the ways
giống như việc ta tạo ra sản phẩm lỗi ngoài ý muốn. Trong bài giảng này, ta sẽ khám phá cách
in which our own preferences and social inclinations inadvertently combine with those of the others
mà sở thích và xu hướng xã hội vô tình kết hợp với những thứ quanh chúng ta
around us to generate shared, collective ignorance. This is an important source of ignorance,
tạo nên cộng đồng thiếu hiểu biết. Đây là nguyên do quan trọng của thiếu hiểu biết.
because we're mostly blind to it (and that goes for me too). However, we can gain some
Bởi ta hầu như đều mù về khoản này (cả tôi cũng thế). Tuy nhiên, ta có thể học
insights into how it happens and what can be done about it.
để hiểu biết cách chúng xảy ra và chúng ta có thể làm gì.
This type of implicit ignorance construction proceeds in two steps. First, our preferences
Loại này tiềm tàng kết cấu của thiếu hiểu biết mà được chia thành 2 bước. Đầu tiên,
generate habits that constrain our experiences and therefore the span of our knowledge. Second,
thói quen tạo nên môi trường nhờ vậy cho ta kiến thức. Thứ hai,
we tend to associate with other people whose preferences, habits, and experiences are similar
Ta thường kết bạn với những người có chung sở thích, môi trường và trình độ
to our own, so our friends, workmates, and family are unlikely to fundamentally transform
vì vậy những người bạn, đồng nghiệp, và gia đình cơ bản dường như không thay đổi kiến thức nền tảng của ta.
our knowledge-base. And so we, along with our friends, workmates, and families, become
Vậy ta cùng với bạn bè, đồng nghiệp và gia đình
locked into a self-reinforcing cell of shared, collective ignorance.
khóa chân nhau vào hàng ngũ tự cải thiện tạo nên thiếu hiểu biết tập thể.
This two-step process manifests itself in many different ways, most of which seem obvious
Hai bước của quá trình này được chứng tỏ thông qua nhiều cách, đa số thường rõ ràng
when they are pointed out. However, what clearly is not obvious to most of us is that this
khi chúng được chỉ ra. Tuy nhiên, rõ ràng chẳng ai muốn nó xảy ra với mình
process takes place even when we don't want it to happen, and personal freedoms of choice
nhưng nó lại xảy ra ngoài ý muốn, và lựa chọn của mỗi cá nhân
actually make it more likely to happen. Now, this kind of collective ignorance may or may
thực chất làm nó xảy ra. Bây giờ, việc thiếu hiểu biết tập thể có thể có
not be adaptive, so while we're investigating how it happens we want to maintain an open
hoặc không dễ thích ứng, đó là thứ ta vẫn đang khám phá, tại sao nó xảy ra, giữ một
mind about whether it's good or bad for us. Let's begin with the first of the two stages,
cái đầu luôn sẵn sàng tiếp thu là tốt hay xấu. Hãy bắt đầu với hai bước đầu sau
namely those individual heuristics and preferences that "narrow the mind" when it comes to the
cụ thể là kinh nghiệm mỗi cá nhân và sở thích "làm hẹp trí não" đến từ
choices we make. We prefer things, places, activities, and people that are familiar to
chính những thứ ta lựa chọn. Ta thích thứ này, chỗ kia, hoạt động nọ, và cả những người thân thuộc với ta.
us. In other words, we develop habits. Familiarity makes us comfortable, and this tendency is
Nói theo cách khác, ta tạo dựng thói quen. Sự thân thuộc làm ta thỏa mãn, và khuynh hướng này
known as the "status quo bias". Unfamiliar things are perceived as risky, and they require
được gọi là "status quo bias". Những thứ không thân thuộc được coi là nguy hiểm, và họ cần
greater cognitive and emotional effort to deal with. Familiarity and habits save us
nhiều kiến thức cũng như cảm xúc hơn để đối mặt với nó. Cái thân thuộc và môi trường tiết kiệm
time, effort, and worry. But they also limit our exposure to new experiences or ideas.
thời gian, nỗ lực và công lo nghĩ. Nhưng nó cũng giới hạn ta vạch ra những ý tưởng hay kinh nghiệm mới.
If you like hip-hop music, you'll know a lot about it and it will be an important musical
Bạn thích nhạc hip-hop, bạn biết nhiều về nó và hip-hop trở thành môi trường âm nhạc quan trọng với bạn
habit, but it's unlikely that you'll try listening to Gregorian chant, acid jazz, a symphony
và không có nghĩa rằng bạn sẽ thử nghe thánh ca Gregory , acid jazz, bản giao hưởng
by Bruckner, a Rossini opera, or a ballad by John Coltrane.
của Bruckner, vở opera của Rossini hay bản ballad của John Coltrane.
Moreover, given a choice between two alternatives, one that's familiar to us and one that's unfamiliar,
Hơn nữa, đưa ra lựa chọn giữa hai phương án, một thân thuộc và nửa kia không thân thuộc,
we'll usually choose the familiar one. This is known as the "recognition heuristic". As
ta thường chọn cái thân thuộc. Cái này gọi là "công nhận khám phá".
we'll see in a later lecture, this heuristic actually can serve us well because it piggybacks
Ta sẽ xét ở bài sau, sự khám phá này thực sự giúp ta bởi nó mang
on structures in our environment that enable us to make relatively good choices even in
kết cấu môi trường giúp ta đưa ra lựa chọn tương đối tốt thậm chí
situations where many of the alternatives are unfamiliar to us. But for now, we're just
trong trường hợp có rất nhiều phương án khác không thân thuộc với ta. Nhưng giờ, ta chỉ
focusing on the fact that the recognition heuristic keeps us from finding out more about
tập trung vào sự thật của việc công nhận giúp ta hiểu thêm nhiều về
those unrecognized options, because they're the ones we don't choose.
những lựa chọn không được công nhận, bởi chúng là những thứ ta không chọn.
We also tend to seek out, pay more attention to, and remember more accurately information
Ta cũng hướng đến việc tìm, chú ý và nhớ chính xác thông tin
that confirms what we already believe. This is known as "confirmation bias" and, like
mà ta sẵn đã tin tưởng vào nó. Đây gọi là "lựa chọn có thành kiến"
most biases, operates largely subconsciously. The psychological function being satisfied
giống như các "lựa chọn có thành kiến khác", chúng chủ yếu ở trong tiềm thức ta. Chức năng tâm lý trở nên thỏa mãn
here is the desire to be right. You can find the most obvious examples if you recall a
với chọn lựa chính xác. Ví dụ rõ ràng nhất là nếu bạn hồi tưởng lại
recent occasion on which someone challenged your belief about something. Probably the
một dịp gần đây ai đó thay đổi niềm tin của bạn vào thứ gì đó. Có lẽ
first thing your brain did was to search your memory for evidence and arguments to support
điều đầu tiên não bạn sẽ lục lại trí nhớ tìm bằng chứng và lý lẽ để củng cố
your position. It is very unlikely that your brain began searching for evidence that could
niềm tin ấy. Não bạn dường như không tìm bằng chứng để ủng hộ
support your challenger. But confirmation bias also operates in subtle
người kia. Nhưng thành kiến lựa chọn cũng xử lý rất tinh tế theo nhiều cách.
ways. Even if we're testing a hypothesis, something we don't even believe yet but want
Thậm chí nếu ta xử lý một giả thuyết, có gì làm ta không tin tưởng nhưng
to find out about, we fall prey to confirmation bias. We use what's called a "positive test"
muốn tìm hiểu nó, não rơi vào trạng thái lựa chọn thành kiến. Ta bắt đầu một "bài thử nghiệm tích cực",
strategy, which means we look for outcomes we would expect if the hypothesis were true,
tìm kết quả bản thân mong là giả thuyết đó đúng,
rather than looking for outcomes that would disconfirm the hypothesis. Peter Wason famously
hơn là kết quả đi ngược lại giả thuyết. Peter Wason nổi tiếng
came up with a simple exercise in logic that illustrates this tendency. Here are four cards,
phát minh ra bài kiểm ra đơn giản về logic giải thích chiều hướng suy nghĩ này. Có 4 thẻ,
each with a letter on one side and a number on the other side. Wason asks us the following
Mỗi thẻ có một chữ ở một mặt và một số ở mặt còn lại. Wason hỏi
question: If we want to test the hypothesis that "if there is a vowel on one side, then
Ta xét giả thuyết sau đây "nếu chữ ở một mặt là nguyên âm,
there is an even number on the other side", which card or cards are necessary to turn
và có số chẵn ở mặt kia", ta cần lật thẻ nào
over to test this hypothesis? Take a moment or two to think about your answer.
để xác minh giả thuyết này? Hãy suy nghĩ một lát về câu trả lời.
Most of us choose the card with the vowel, in this case the letter "A". Many of us also
Hầu hết ta sẽ chọn thẻ có nguyên âm , trường hợp này là "A". Số khác
would choose the card with the even number, "2". Few of us would choose the card with
cũng chọn thẻ có số "2". Rất ít chọn thẻ số
"7". But that's the one card that could disconfirm the hypothesis, if it had a vowel on the other
"7". Nó là thẻ có thể phủ nhận giả thuyết, nếu có nguyên âm ở mặt còn lại.
side. Remember, the hypothesis is that "if there is a vowel on one side, then there is
Nhớ rằng, giả thuyết đưa ra là "nếu có nguyên âm ở 1 mặt, mặt còn lại
an even number on the other side", not "if there is an even number on one side, there
sẽ là số chẵn", không phải là "nếu có số chẵn ở một mặt,
is a vowel on the other side." A card with a vowel on one side and 7, or any other odd
mặt còn lại là nguyên âm". Thẻ chứa nguyên âm A và số 7, hay bất kì số lẻ nào khác,
number, on the other side would falsify the hypothesis, whereas a card with an even number
sẽ làm sai lệch giả thuyết, trái lại, thẻ có số chẵn một mặt và
on one side and a consonant on the other would not falsify it. So we need to turn over the
phụ âm mặt kia sẽ không làm sai lệch giả thuyết. Vậy ta sẽ lật
card with "A" and the card with "7". If you're still not persuaded, try this version:
thẻ chứa chữ "A" và thẻ có số "7".  Nếu bạn vẫn chưa phục, hãy thử ví dụ sau:
You're a bouncer in a nightclub, and the rule there is that if someone is consuming alcohol
Bạn là bảo vệ ở hộp đêm, luật là khách được dùng đồ uống có cồn
they must be over 18 years old. You see four people: One is drinking alcohol but you don't
nếu trên 18 tuổi. Bạn thấy 4 người: Người đầu uống đồ có cồn nhưng
know his age, another is drinking coca-cola but you don't know his age, you can't see
không biết tuổi, người thứ hai uống coca nhưng cũng không biết tuổi, người thứ 3
what the third person is drinking but you know he's 16 years old, and you can't see
không biết uống gì nhưng biết tuổi là 16, người thứ 4
what the fourth person is drinking but you know he's 22 years old. Who do you need to
tương tự và tuổi là 22. Bạn cần kiểm tra ai?
check out? Right: It's the person drinking alcohol and the one who's 16 years old. This
Đúng vậy: người uống đồ có cồn và người 16 tuổi.
is the same problem as the card task: The nightclub rule is NOT that if someone is over
VÍ dụ này có cùng vấn đề với ví dụ thẻ trên: Luật của hộp đêm KHÔNG PHẢI là nếu ai
18 they must consume alcohol. Before moving on to the second phase of our
trên 18 tuổi phải sử dụng đồ uống có cồn. Trước khi chuyển đến vế hai của quá trình.
two-part process, I'll make another claim: Greater freedom of choice really helps us
Tôi sẽ khẳng định: Tự do chọn lựa càng nhiều sẽ làm ta
to be even more ensnared by our love of the familiar, and sophisticated marketing and
dễ mắc bẫy dựa trên sự ưa thích thứ thân thuộc, tiếp thị tinh vi và
advertising are strengthening this trap. Thanks to the net, we can find and join groups who
quảng cáo ngày càng tăng mạnh kiểu bẫy này. Nhờ mạng xã hội, ta tìm và chia sẻ với các hội nhóm của mình
share our most arcane interests. If you're a fan of, say, 17th century Japanese literature,
về những thứ cùng quan tâm nhất. Nếu bạn là fan của văn học Nhật thế kỉ 17,
or 1950's electronic music, or intuitionist mathematics, you can find like-minded people
nhạc điện tử những năm 1950, hay
in the blogosphere or twitterverse. You're no longer limited to friends who don't really
trong cộng đồng blogger hay twitter. Bạn sẽ chẳng thiếu gì bạn cũng
know how wonderful 1950's electronic music is; you can choose friends who do understand.
yêu thích thứ nhạc tuyệt vời của những năm 1950; chọn bạn cũng có hiểu biết về chúng.
Likewise, follow the recommendations provided to you by Amazon, Pandora radio, eHarmony,
Tương tự, lần theo gợi ý từ Amazon, Padora radio, eHarmony,
and the like, and you'll find that these guides help you become more like, well... you.
và thứ bản thân thích, bạn nhận ra chúng giúp ta là chính mình.
This self-limiting choice pattern has been occurring long before the net. We're attracted
Việc lựa chọn tự vạch ra giới hạn cho bản thân đã xuất hiện từ rất lâu trước cả internet. Ta bị thu hút
to people who are similar to us. A large body of evidence about who we choose as friends,
bởi người giống ta. Có nhiều chứng cứ về việc chọn làm bạn,
mates, and work colleagues supports this claim. Margaret Heffernan, author of the book "Wilful
bạn đời, và đồng nghiệp để luận chứng cho quan điểm này. Margaret Heffernan, tác giả cuốn "Willful Blindness",
Blindness", diagnosed herself with this syndrome. She said "When I had my first opportunity,
mô tả bản thân có triệu chứng này. Bà kể "Lần đầu tôi có cơ hội,
as a producer at the BBC, to choose my own team, I hoped to hire people who would challenge
trở thành nhà sản xuất đài BBC, lập đội riêng, tôi đã mong rằng mình thuê được người biết thử thách mình.
me... I selected liberal-arts graduates who were all female, spoke several languages...
Tôi chọn vài ứng viên nữ tốt nghiệp ngành giáo dục đại cương, nói được vài thứ tiếng..
they were all like me." Mobility and increased freedom of choice actually enhance this trend
họ đều như tôi." Linh hoạt và đầy lựa chọn thực sự đẩy mạnh
towards the homogenization of our in-groups: American and UK data show an increase in the
tinh thần thống nhất trong đội của tôi;  Dữ liệu về những người Mỹ và Anh trong cùng cộng đồng có chung chí hướng
formation of like-minded communities over the past two decades.
tăng trong vòng 2 thập kỷ qua.
Moreover, it isn't even actual similarity of others that attracts us. It's perceived
Hơn thế nữa, không phải điểm tương đồng trên thực tế của người khác thu hút ta. Đó gọi là
similarity. One of my students, Carol Baker, and I asked long-term romantic couples to
Tương đồng nhận thức. Một trong số học sinh của tôi, Carol Baker và tôi đã đề nghị một cặp yêu nhau được khá lâu
complete questionnaires measuring their risk attitudes in areas such as finance and health.
hoàn thành một bảng câu hỏi ước lượng quan điểm về rủi ro trong lĩnh vực như tài chính và sức khỏe.
They filled each of them in twice: Once for themselves and once as they believed their
Họ điền mỗi loại hai lần: Một cho bản thân và tin rằng nửa kia
partner would fill them in. The similarity between their own risk attitudes and their
sẽ điền ô còn lại. Điểm tương đồng giữa họ về quan điểm về rủi ro và
beliefs about their partner's risk attitudes much more strongly predicted how positively
và tin vào nửa kia dự đoán chính xác
they regarded their partners than the actual similarity between their own and their partner's
Cách họ quan tâm tích cực thế nào đến nửa kia hơn là những tương đồng trên thực tế về quan điểm về rủi ro từ hai phía.
risk attitudes. Love may or may not be blind, but it can insulate us in a double layer of
Tình yêu có thể mù quáng hoặc không, nhưng nó có thể tách ta thành hai phía của
ignorance: A very thick layer against intimacy with dissimilar others, but also perhaps a
thiếu hiểu biết: Một phía không muốn thân mật với người không quen, nhưng
thin layer concealing a few truths about our best-loved.
phía còn lại giấu kín điều hiển nhiên về người chúng ta yêu thương nhất.
Now that we've seen how our preferences homogenize our social networks, let's examine how that
Giờ ta đã biết sở thích chúng ta chọn gắn kết mạng lưới cộng đồng như thế nào, hãy kiểm tra cách chúng
can combine with other factors to induce pathological collective ignorance. In the early 1970's,
kết hợp với các nhân tố tạo nên bệnh lý thiếu hiểu biết tập thể. Đầu những năm 1970
social psychologist Irving Janis made the provocative claim that group homogenization,
Nhà tâm lý xã hội học Irving Janis khẳng định giễu cợt rằng sự thống nhất trong nhóm,
combined with a few other conditions, could lead to what he called "groupthink": Where
được kết hợp từ vài điều kiện, dẫn đến thứ ông gọi là "tư duy tập thể".
everyone's individual viewpoints become replaced by identical beliefs that persist in the face
Nơi mỗi quan điểm cá nhân được thay thế bởi một niềm tin chung thể hiện trên khuôn mặt
of mounting counter-evidence. Janis' preconditions for groupthink are threefold. First, group
những người phản chứng. Điều kiện tiên quyết này của Janis về tư duy tập thể gấp 3 lần. Đầu tiên,
cohesiveness becomes more important than individual freedom or rights. Second, there are the group
Sự gắn kết trong nhóm quan trọng hơn nhiều tự do hay quyền cá nhân. Thứ hai, một vài cấu trúc về điều kiện:
structural conditions: Group isolation and group homogeneity. Third, the context: Threats,
Sự cô lập trong nhóm và thống nhất trong nhóm. Thứ ba, bối cảnh: Những mối đe dọa,
difficult decisions or dilemmas. Examples of governmental and corporate catastrophes
quyết định khó khăn hoặc tình huống khó xử. Ví dụ về những tai ương thuộc về chính phủ và đoàn thể
attributed to groupthink include the blindness of American naval commanders to the prospect
họ đổ lỗi cho tư duy tập thể về sự mù quáng của bộ tư lệnh hải quân Hoa Kỳ trước viễn cảnh
of a Japanese attack on Pearl Harbour in 1941, the collapse of the airline Swissair, and
cuộc tấn công của người Nhật vào cảng Trân Châu năm 1941, sự sụp đổ của hãng hàng không Swissair, và
the Space Shuttle Challenger disaster. The main point here, however, is not that
thảm họa tàu con thoi. Đó là điểm trọng yếu, tuy nhiên, không phải
conditions for groupthink always result in bad decisions, but simply that they contribute
là điều kiện tạo nên quyết định sai lầm của tư duy tập thể, đơn giản chúng chỉ góp phần
to a restricted and homogeneous knowledge-base and therefore shared collective ignorance.
vào làm hạn chế và đồng nhất những kiến thức căn bản và vì thế gây ra thiếu hiểu biết tập thể.
Whether that ignorance is dysfunctional or adaptive is open to question. After all, any
Nếu thiếu hiểu biết rất khó hoặc dễ để ta mở lời. Sau cùng,
specialized knowledge-base and the resulting community of experts has an element of groupthink
bất kỳ kiến thức căn bản đặc biệt nào và kết quả trong cộng đồng của chuyên gia đều có nhân tố tư duy tập thể trong nó
about it, but specialization is essential for acquiring deep expertise in any field.
nhưng đặc biệt chính là cần thiết phải thẩm định sâu rộng trong bất kỳ lĩnh vực nào.
This lecture has examined sources of ignorance that are pervasive but unintended and largely
Bài giảng này đã đưa ra nguồn gốc của thiếu hiểu biết là rất phổ biết nhưng lại không cố ý và không tự ý thức được.
unconscious. We've seen how our preferences constrain the span of our knowledge and experience,
Ta cũng đã biết sở thích hạn chế như thế nào đến kiến thức và kinh nghiệm,
and also limit our associations to people whose knowledge and ignorance are similar
và cũng đến cả chuyện đánh bạn với những người có cùng lượng kiến thức và thiếu sót.
to our own. Two of the key preferences behind this are for the status quo and for information
Hai chìa khóa mấu chốt phía sau sở thích chính là hiện trạng và thông tin
that confirms what we already believe. We've also seen that when we are free to exercise
đính chính những thứ chúng ta tin tưởng. Ta cũng thấy rằng nếu tự do theo đuổi sở thsch,
our preferences, the result can be even greater insularity from alternative viewpoints and
kết quả có thể tuyệt vời hơn thế từ một khía cạnh khác và
experiences. The danger is that societies can become fragmented into specialized enclaves
vốn kinh nghiệm khác. Mối nguy hiểm là xã hội có thể phân mảnh thành nhiều bộ phận
that misunderstand one another and regard one another as problematically ignorant. In
hiểu nhầm người khác hay cho rằng người nào đó thiếu hiểu biết cần học thêm.
the next lecture, we'll take a look at ignorance when it is framed as a "public problem".
Trong bài tiếp, ta chú trọng vào thiếu hiểu biết khi xem là "vấn đề phổ biến".